
ホームページの更新について質問です。html, js, cssの更新をFFFTPで行いました。
ところが、普段使用しているchromeで確認すると、ページが崩れます。
開発ツールで確認すると、jsが更新されていません。
おかしいなと思って普段使用していないfirefoxで確認したところ、更新後のページが正常に表示されました。
chromeに何かキャッシュのようなものが働いているのか不明ですが、正常に更新されたことを確認するにはどうすればよいでしょうか？


ChatGPT

この問題は、Chromeのキャッシュが原因である可能性が高いです。ブラウザはページを高速に読み込むためにキャッシュを使用するため、時々古いバージョンのファイルを表示してしまうことがあります。以下の方法を試して、キャッシュをクリアして新しいバージョンを確認してください。

1. キャッシュをクリアする
方法1: ハードリロード
Chromeで問題のページを開きます。
Ctrl + Shift + R を押して、ページをハードリロードします。これはキャッシュを無視してページを再読み込みします。
または、開発ツールを開いた状態 (F12 または Ctrl + Shift + I) で右クリックし、「ハードリロード」を選択します。
方法2: キャッシュを完全にクリア
右上のメニュー（3つの点）をクリックし、「その他のツール」→「閲覧履歴を消去」を選択します。
「基本」または「詳細」タブで「キャッシュされた画像とファイル」にチェックを入れ、期間を「全期間」に設定して「データを削除」をクリックします。
2. インコグニートモードで確認
Chromeのシークレットモード（インコグニートモード）を使用してページを開くと、キャッシュが無効になり、最新のファイルが読み込まれます。Ctrl + Shift + N で新しいシークレットウィンドウを開き、問題のページを再度確認してください。

3. URLにクエリパラメータを追加
キャッシュを回避するために、JavaScriptやCSSファイルのURLに一時的なクエリパラメータを追加することもできます。

html
コードをコピーする
<script src="script.js?version=1.0.1"></script>
<link rel="stylesheet" href="style.css?version=1.0.1">
このようにすると、ブラウザは新しいファイルとして扱います。


==結果==
Ctrl + Shift + R でクリアを確認
