私が接してきた分野でも
近似は外せない重要な位置を占めていました。

幾何光学で屈折の法則(Snellの法則)は
n sin i = n' sin i'
で示されます。
n, n' は境界面を挟んだそれぞれの屈折率、
iは光軸と入射光線が境界面の面法線と成す角度、
i'は光軸と屈折光線が境界面の面法線と成す角度です。
この式を使えば、光線の振る舞いをかなり正確に把握することができます。
私はレンズ系の光線追跡にsnellの法則をそのまま使用しています。
収差特性などを詳しく調べることができますが、
追跡する光線数が増えると、計算量が膨大になります。
焦点距離などレンズ系の基本特性を調べたいときや、
あまり収差など意識する必要がない場合は、
近軸領域での計算ができます。

近軸領域での結像式はsnellの式を1次近似することで導くことができます。
物点から境界面までの距離をs
像点から境界面までの距離をs'
境界面の半径をrとするとき、
近軸結像式は以下のように表されます。
n'/s' - n/s = (n' - n) / r
証明は幾何光学などの参考書をご覧下さい。
境界面が複数ある場合は、(2)を面毎に繰返し適用します。

単レンズなどで、物点と像点などの位置関係を確認したいときに役立つ式です。
この近軸領域は無収差領域ともいわれます。
収差を含まないので、カメラなどレンズ系の焦点距離はこの式で計算されます。

さて、sin i の1次近似は i です。
随分乱暴な近似に思えるかもしれませんが、
以下の図をご覧下さい。以外と一致していることに驚きませんか？

近軸領域では、光軸から入射光線と境界面の交点までの高さの概念がないため、
何度(単位はradian)までが近軸領域なのかという既定はないのですが、
割とこの式だけで、結構いろいろな現象を説明することができます。

メガネやコンタクトを使われている方も多いと思います。
目(眼)も光学系です。
眼のレンズ系は角膜と水晶体、スクリーンは網膜です。
角膜と水晶体の間に、瞳孔が位置します。
見た目の直径は数ミリ程度です。
この瞳孔が入射する光線を絞るので、眼が何かを注視しているときの
光線束は以外と細くなります。
この眼の前にメガネレンズがあったとしても、そのレンズを通る光束もやはり細い光束になります。
このように眼とメガネレンズの関係について考える場合は、近軸結像式が相当に活躍します。
暗くなると瞳孔は開きます。
今まで見えていたものがぼやけてしまう、これは近軸(1次近似)では対処できない収差が絡む場合です。

/////////////////////////////////

sin i ≒ i
となるので(1)は
ni = n'i'
になります。



入射する光線がそれぞれ異なれば、屈折光線もそれぞれ異なります。
snellの式で計算した場合、
1次収差
3次収差
光線がレンズを通過するときにどのように屈折するか調べたいときは、

しかし、
