大きなプロペラで飛ぶ飛行機
私の職場は陸上自衛隊の木更津基地の近くなので、大型のヘリやオスプレイが毎日、訓練飛行を行っています。
オスプレイがヘリなのか飛行機なのかよく分かりませんが、
プロペラが上に向いて飛行しているときはヘリで、前を向いているときは飛行機です。
最近は、プロペラ機はオスプレイばかり見ていたので、違和感がなくなっていたのですが、
しばらくぶりに双発のビーチクラフト機が訓練飛行しているのを見て、あまりの違いに愕然としました。
職場の一服地点からではビーチクラフト機のプロペラを視認することができませんでした。
プロペラ自体小さいし(というかこの大きさが本来の大きさです)、回転数も高いのだと思います。
一方、オスプレイのプロペラは巨大なので、遠くからでもはっきり分かります。
回転数も普通の飛行機より低いのか廻っている感じが見て取れるのです。
ヘリと飛行機のいいとこ取りをしたつもりだったと思うのですが、
あれで何が運べるのだろう？、
本当に災害の現場にチヌーク(2枚のローターが前後に並んだ大型ヘリ)と同じように向かうことができるのだろうか？と考えると、
実用機として活躍する機会は得られないのではないかと...邪推してしまいます。
それでも、毎日相当な回数の訓練飛行を繰り返しています。
やっぱり、オスプレイは中途半端なヘリ(飛行機)だと思いました。